# プログラミング問題 2.10  
  
## 課題内容  
** アイデンティティの危機 **  whoのmanページには、コマンドの使い方としてwho am iという形式も可能だと書かれている。  
またwhoami という形式も書かれている。who2.cを書き換えて、who am i という使い方をサポートしなさい。また、whoamiコマンドを試し、  
manページを読みなさい。whoami と who am i は何が違うのか説明しなさい。  
whoamiのように動作するプログラムを書きなさい。  
  
## who am iの仕様の確認  
  
who am i はwho am iというコマンドではなくwhoに二つコマンドライン引数をつけたもの。  
二つのコマンドライン引数は別になんでもよく、who a b とかでも構わない。  
つまり、whoに追加すべき内容は、whoのコマンドライン引数が２つあった場合に、自分のセッションと同一の情報のみ取得するという形になる。  
  
## who am iを書いた  
  
```  
/*whoの最初のバージョン*/  
#include "utmplib.c"  
#include <fcntl.h>  
#include <libgen.h>  
#include <pwd.h>  
#include <stdio.h>  
#include <stdlib.h>  
#include <string.h>  
#include <time.h>  
#include <unistd.h>  
#include <utmp.h>  
  
#define SHOWHOST  
void show_info(struct utmp *utbufp);  
void showtime(long timeval);  
  
int main(int argc, char *argv[]) {  
  
  struct utmp *utbufp;  
  char *username = ttyname(0);  
  if (strncmp(username, "/dev/", 5) == 0) {  
    username += 5;  
  }  
  if (utmp_open(UTMP_FILE) == -1) {  
    perror(UTMP_FILE);  
    exit(1);  
  }  
  if (argc == 3) {  
    while ((utbufp = utmp_next()) != ((struct utmp *)NULL)) {  
      if (strncmp(utbufp->ut_line, username, UT_NAMESIZE) == 0) {  
        show_info(utbufp);  
      }  
    }  
  } else {  
    while ((utbufp = utmp_next()) != ((struct utmp *)NULL))  
      show_info(utbufp);  
  }  
  utmp_close();  
  return 0;  
}  
void show_info(struct utmp *utbufp) {  
  if (utbufp->ut_type != USER_PROCESS)  
    return;  
  printf("%-8.8s", utbufp->ut_name);  
  printf(" ");  
  printf("%-8.8s", utbufp->ut_line);  
  printf(" ");  
  showtime(utbufp->ut_time);  
  
#ifdef SHOWHOST  
  printf("(%s)", utbufp->ut_host);  
#endif  
  printf("\n");  
}  
  
void showtime(long timeval) {  
  time_t t = (time_t)timeval;  
  char *cp = ctime(&timeval);  
  printf("%12.12s", cp + 4);  
}  
```  
  
### 端末の情報とut_lineの比較。  
ttyname(0)で端末の名前を取得した上で、ut_lineと比較する必要がある。  
その際にttynameはttyの全パスを取得するがut_lineは/dev/の部分が省略されているため単純に比較しても一致しない。  
ttynameの/dev/の部分を省略するために、ttynameの最初の5文字が/dev/と一致していたら、ポインタを5バイト後ろにずらすことで対応する。(最初の5文字を無視する。)  
  
  
あとはコマンドライン引数が二つあった場合というifの処理を作り、ut_lineとttynameで取得したusernameを比較して一致していたレコードのみを表示すればよい。  
  
### 実際に作って学んだ注意点。  
wslでログインした場合、ttynameが空欄になってしまうことがある。(wslはログインまわりが上手くできておらず、ttyname(0)がNULLを返すことがある)　そのため、segmentation faultが発生し上手く動かない場合があるので、リモートの実機などでSSHログインして確認する必要がある。  
  
## whoamiについて  
  
whoamiはwhoコマンドとは実は関係なく、別のコマンドである。  
現在のユーザーidを表示するだけのプログラム。  
  
## whoamiを書いてみる。  
  
```  
  
#include <pwd.h>  
#include <stdio.h>  
#include <stdlib.h>  
#include <unistd.h>  
  
int main() {  
  struct passwd *pw = getpwuid(getuid());  
  if (pw) {  
  
    printf("%s\n", pw->pw_name);  
  } else {  
    perror("getpwuid");  
    return 1;  
  }  
  return 0;  
}  
```  
  
getpwuid(getuid())で返ってくる構造体からpw_nameを表示すればいいだけ。  
これだけの機能なので、たいして難しくはない。  
  
  
