# プログラミング課題7.11
## 課題内容
ticker_demo.cプログラムは、シグナルハンドラから終了するが、シグナルハンドラではなく、mainから終了するようにプログラムを書き換えることはできるか。
プログラムにdoneというグローバル変数を追加し、さらに２箇所に変更を加えて、mainから制御を返すようにしなさい。
オリジナルの方法と新しい方法のメリット、デメリットはなにか答えなさい。

## ticker_demo.cはどんな終了の仕方をしているか。
```
/*
 * ticker_demo.c
 * インターバルタイマを使って、周期的にシグナルを生成させる
 * シグナルはカウントダウンのためにキャッチする
 */

#include <signal.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/time.h>
#include <unistd.h>

int set_ticker(int);

int main() {
  void countdown(int);
  signal(SIGALRM, countdown);

  if (set_ticker(500) == -1)
    perror("set_ticker");
  else
    while (1) {
      pause();
    }
  return 0;
}

void countdown(int signum) {
  static int num = 10;
  printf("%d ..", num--);
  fflush(stdout);
  if (num < 0) {
    printf("DONE!\n");
    exit(0);
  }
}

/* [from set_ticker.c]
 * set_ticker(number_of_milliseconds)
 * SIGALRMが周期的に発行されるようにインターバルタイマを設定する
 * エラーなら-1、成功なら0を返す。
 * 引数はミリ秒単位なので、秒とマイクロ秒の組み合わせに変換する
 * 注意 : set_ticker(0)とすると、シグナルは送られない
 */

int set_ticker(int n_msecs) {
  struct itimerval new_timeset;
  long n_sec, n_usecs;

  n_sec = n_msecs / 1000;
  n_usecs = (n_msecs % 1000) * 1000L;

  new_timeset.it_interval.tv_sec = n_sec;
  new_timeset.it_interval.tv_usec = n_usecs;
  new_timeset.it_value.tv_sec = n_sec;
  new_timeset.it_value.tv_usec = n_usecs;

  return setitimer(ITIMER_REAL, &new_timeset, NULL);
}
```

シグナル内で"DONE!"を表示しexit(0)で正常終了させている。
これをmainで終了させるには状態管理のグローバル変数 doneを追加して、num < 0 になったらdone = 1 という処理に変えればいい。
あとはmain関数のwhileループ内で、pause後にdoneの値を確認し、１だったらDONE!を表示しwhileループから抜ける（break）させれば良い。

## 新しい方法の
### メリット
割り込み処理に関して、printf()などの再入安全ではない関数の利用を避けることができる。
またハンドラで行うことをフラグ管理のみにすることによって、割り込み処理が一瞬で終わるので、全体の動作に支障をきたしにくい。

### デメリット
状態管理用の変数が増えることになる。


## 古い方法
### メリット
コードが短くて簡単
状態管理用の変数が不要
強制終了のため制御フローが単純。

### デメリット
exit()で強制終了させているため、端末設定などをもとに戻す処理が実行されず、
終了後の端末設定がおかしくなってしまう可能性がある。






