# プログラミング課題6.7
## 課題内容
sigdemo1.c プログラムを書き換え、ユーザーがCtrl+Cを押した回数を数えられるようにしなさい。
書き換えたあとのプログラムは、OUCH! 、 OUCH!!のように、感嘆符の数でハンドラが呼び出された数を増やすようにしなさい。
プログラムは、感嘆符の数を増やして出力する他、コマンド行引数として整数を受付け、
ユーザーがその回数だけCtrl+Cを押したら、実行を終了するようにしなさい。

## 設計案
static int called
static int max_called

の２種のグローバル変数を用意する。
シグナルが呼ばれるたびにcalledを追加し、calledの数だけ!を出力する。
コマンドライン引数からmax_calledの値をとり
max_called == calledとなった場合、OUCH!! を出力せず、exit(2)で終了する。

## プログラムコード

```

#include <alloca.h>
#include <signal.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <termios.h>
#include <unistd.h>

static int called = 0;
static int max_called = 0;
void set_noecho() {
  struct termios ttystate;
  tcgetattr(0, &ttystate);
  ttystate.c_lflag &= ~ECHO;
  tcsetattr(0, TCSANOW, &ttystate);
}

int main(int ac, char *av[]) {
  void f(int);
  int i;
  set_noecho();
  if (ac != 2) {
    fprintf(stderr, "引数の数が正しくありません\n");
    exit(2);
  } else if (atoi(av[1]) < 1) {
    fprintf(stderr, "入力される値は1以上の整数である必要があります。\n");
    exit(2);
  }

  max_called = atoi(av[1]);

  signal(SIGINT, f);
  for (i = 0; i < 20; i++) {
    printf("hello\n");
    sleep(1);
  }
  return 0;
}

void f(int signum) {
  called++;

  if (max_called == called) {
    exit(2);
  }
  printf("OUCH");
  for (int i = 0; i < called; i++) {
    putchar('!');
  }
  putchar('\n');
  signal(SIGINT, f);
}

```

## 上のコードの注意点
bash上ではプログラムで端末設定を変更してもプログラム終了時に自動で端末設定が初期化されるため問題はないが、
この処理をshなどの原始的な端末プログラムで動かす場合、端末の設定が残ってしまう可能性がある。
そのため、本来は予め端末の設定を保存しておき、set_noecho()などの設定は全てのプログラム終了のタイミングでもとに戻すべきである。（シグナルなどもハンドルするべき）
なお、今回はbash上での実装かつ、実験的なプログラムであるため、初期の設定保存と終了時の設定初期化処理は省略する。
