# 研究課題5.12
## 課題内容
外部からのPPP接続要求を受け入れるようにシステムをセットアップしたければ、
モデムをセットアップして、シリアルポートを設定しなければならない。
シリアルポートのための端末ドライバは、モデムと併用できるように設定する必要がある。
/etc/gettydefsと/etc/inittabの２つのファイルのマニュアルを読み、Unixがシリアル回線上の
ログインのために端末設定をどのように定義しているかを調べなさい。

## PPP接続要求とはなにか？
昔のインターネット接続の方式（電話回線時代）
今はIPoEにとってかわられているので、ほぼ使われていない。

## /etc/gettydefsと/etc/inittab
こちらの２つも現代のlinuxでは使われていない。
そのため、この２つに取って代わった内容のものについて調べる。

## systemdについて
### gettyとはなにか？
gettyとは端末を監視しログインを受け付けるプログラムのこと。

## systemdはなにをしているのか?
systemdはブート時に最初のプロセスとして実行されると、initシステムとして動作し、ユーザー空間のサービスを立ち上げて維持する。
ログインしたユーザーごとに個別のインスタンスを開始し、そのユーザーのサービスを起動するプログラム。
要はブート後の初期化処理をするプログラム。

ここの
/etc/systemd/network/*.networkなどに追いてある模様。

実際に見てみると、ここには何もおいておらず、特に何かしたい場合に設定ファイルを置く場所のようだ。
デフォルトの設定は/etc/systemd/networkd.confファイルにコメントアウトして記述されていた。

## gettyの設定
オプションに直書きされるように仕様が変更された。
stty -aで確認できるということ。

```
$ sudo stty -F /dev/ttyS0 -a 
speed 9600 baud; rows 0; columns 0; line = 0;
intr = ^C; quit = ^\; erase = ^?; kill = ^U; eof = ^D; eol = <undef>; eol2 = <undef>; swtch = <undef>; start = ^Q; stop = ^S; susp = ^Z; rprnt = ^R; werase = ^W; lnext = ^V;
discard = ^O; min = 1; time = 0;
-parenb -parodd -cmspar cs8 hupcl -cstopb cread clocal -crtscts
-ignbrk -brkint -ignpar -parmrk -inpck -istrip -inlcr -igncr icrnl ixon -ixoff -iuclc -ixany -imaxbel -iutf8
opost -olcuc -ocrnl onlcr -onocr -onlret -ofill -ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0
isig icanon iexten echo echoe echok -echonl -noflsh -xcase -tostop -echoprt echoctl echoke -flusho -extproc
```

シリアルポートの設定はspeed 9600 baudあたりの内容になっているようだ。


